 아이 방치하고 애인과 영화보며, 양육비는 7년간 외면 
   김보경 <셜록> 기자   입력 2019.12.24. 15:02   수정 2019.12.24. 19:42   댓글  0 개   
 [양육비 외면하는 배드파더스] 7년간 밀린 양육비 5000만 원 
[ 
▲ 2018년 11월경, 9살 장기웅(가명)이 그린 그림. 2014년 5월께. 아빠와 면접교섭 시간을 표현한 그림이다. 아빠 장원기(가명)는 아이가 모르는 여성과 팔짱을 끼고 있다. ⓒ셜록
,  
▲ 2019년 9월 6일, 추석을 앞두고 이낙연 국무총리와 유덕열 동대문구청장이 서울 지역 청과물시장을 방문했을 때 전 남편 장원기(가명) 씨가 가게에서 일하는 모습이 카메라에 담겼다. ⓒ동대문구청
,  
▲ 양육권자 강하나(가명) 씨. ⓒ 주용성
] [김보경 <셜록> 기자]

10살 기웅(가명)은 엄마의 질문을 한마디로 정리했다.

 "아빠가 어떤 여자랑 팔짱 끼고 있는 모습." 

아이는 싱글맘 강하나(가명, 만 36세) 씨가 예상하지 못한 말을 했다. 엄마는 아이에게 다시 한 번 물었다.

 "아빠의 그 모습을 보고 어떤 생각이 들었어?" 

아이는 엄마의 질문에 솔직하게 대답했다.

 "아빠는 엄마가 있는데, 왜 다른 사람이랑 팔짱을 끼지?… 라고 생각했어." 

강 씨는 충격을 받았던 1년 전 기억을 떠올렸다.

9살 기웅은 도화지 위에 엄마가 아닌, 낯선 여성과 팔짱을 낀 아빠를 그려졌다. 그림에서 낯선 여성은 기웅을 가리키며 묻고 있다.

 "쟤는 누구냐." 

아빠는 그림속에서 여성에게 이렇게 답한다.

 "그냥 가자." 

기웅은 자신이 겪은 2014년 5월께 일을 그린 것이다. 당시는 수개월 만에 만난 아빠가 아이에게 키즈카페에 가자고 한 면접교섭 날이었다. 면접교섭은 이혼 후 자식을 양육하지 않는 부모가 자식을 만나 교류할 수 있는 권리다.

엄마 강 씨는 아이의 그림을 두고 최근 기자에게 이렇게 말했다.

 "면접교섭 날, 아이를 방치하고 애인과 영화보러 가는 부모가 어디 있습니까. 저는 10살 아이가 5살 때 겪은 일을 기억할 줄 몰랐습니다. 아이 그림을 살펴보니, 아빠의 모자나 안경, 옷 등을 상세하게 표현했더라고요. 아빠를 그리워한 아이한테 씻을 수 없는 상처를 준 거잖아요." 

아내 강하나-남편 장원기 부부는 2015년 9월 이혼 판결을 받았다. 법원은 유책배우자인 남편에게 위자료 3000만 원을 청구했다. 친권과 양육권은 아내 강하나에게 돌아갔다. 비양육자의 면접교섭은 매달 2주, 3주, 5주차 주말로 인정됐다.

법원은 이 부부가 별거 중이던 2012년 12월부터 소급적용해, 남편에게 매달 양육비 60만 원을 지급하라고 명령했다.

장 씨는 이혼 판결을 받은 2015년 9월부터 아이를 만나지 않았다. 2014년부터 약 1년간 총 5~6차례 이뤄진 면접교섭은 이때부터 아예 끊겼다.

싱글맘 강 씨는 자라는 아이를 보며 덜컥 겁이 났다. 초등학교에 입학한 아이는 가족에 대해 배웠고, 주변 친구들을 통해 아빠의 부재를 알아갔다. 아이는 친구 집에 놀러갔다 온 날에는 조심스럽게 엄마에게 물었다.

 "엄마, 나는 왜 아빠가 없어?" 

생일 때는 입버릇처럼 아빠를 찾기도 했다.

 "이번 생일에 아빠가 곰 인형을 사주면, 그동안 아빠한테 느꼈던 서운한 기분이 풀릴 것 같아!" 

아빠는 가정폭력 가해자라고, 수년간 양육비도 주지 않는 나쁜 아버지라고 아이에게 차마 말할 수 없었다.

아이가 커갈수록, 강 씨는 양육비의 중요성을 절감했다. 양육비는 양육자의 권리를 넘어, 부모로서 아이를 향한 관심을 뜻한다는 걸 깨달았다.

 "아이들에겐 가급적 두 부모의 사랑이 전달돼야 해요. 그 첫 걸음이 양육비라고 생각해요. 양육자인 엄마가 ‘아빠는 널 많이 사랑해’라고 늘 말해도, 아이는 크면서 점차 아빠의 무관심을 알게 돼요. 아이는 배우고 싶고, 입고 싶고, 먹고 싶은 걸 혼자 자기를 키우는 엄마를 생각해 말하지 못해요. 아이가 슬픔을 속으로 삭이면서 자존감도 떨어지고, 우울감도 높아질까봐 항상 염려돼요." 

사실 그녀는 양육비를 받기 위한 법적 절차를 다 거쳤다. 여성가족부 산하 양육비이행관리원을 통해 양육비 ‘이행명령’ 소송을 제기했다. 양육비이행관리원은 양육비를 제대로 받을 수 있도록 상담부터 재판까지 도와주는 기구다.

2016년 초 당시 밀린 양육비는 2000만 원을 넘어섰다. 하지만 전 남편은 이미 이혼 소송 중 가게, 아파트, 재산 등을 다른 사람의 명의로 돌려놓았다. 자영업자인 그는 소득 파악도 어려웠다.

반면, 언론을 통해 비춰진 전 남편은 분명 경제 활동을 하고 있었다. 2019년 9월, 추석을 앞두고 관료 인사들이 서울 지역 청과물시장을 방문했을 때 전 남편이 가게에서 일하는 모습이 카메라에 담겼다.

결국 법원은 그에게 가장 강력한 제재인 ‘감치’ 집행 10일을 명령했다. 구치소에 연행된 이후에도 전 남편은 양육비를 지급하지 않았다.

소송 4년 끝에 양육비이행관리원에서는 이런 답이 왔다.

 "어머니는 더이상 법적으로 할 수 있는 방법이 없습니다. 양육비 '이행명령' 소송부터 다시 시작해야 해요." 

강 씨는 결단했다. 2019년 2월경, 그녀는 양육비 미지급 등을 사유로 전 남편을 아동복지법위반 혐의로 고소했다. 부모로서 자식을 위한 생계비를 안 주는 건 아동학대라고 생각했다.

 "판사 아저씨께, 저는 아빠가 없는 어린이 장기웅(가명)입니다. 제 친구들은 다 아빠가 있는데, 저만 아빠가 없어요. 그래서 제 가슴에 구멍이 뚫린 것 같이 제 마음이 속상해요. 아빠가 저한테 잘못이 여덟 가지가 있어요. (중략) 아빠는 제가 모르는 여자와 팔짱을 꼈어요. (중략) 제 마음은 상처가 있는 거 같고 물바다가 된 것 같아요. 그래서 제 마음은 아빠를 혼내주고 싶고 속상해요."  